Hellooooo!
Hellooooo!
That was a little bit excessive but I'm very very excited to start the course.
A fost puțin exagerat dar sunt foarte încântat să încep cursul.
All right.
In regula.
So in this section we're going to be talking about browsing the web it's the first part in the How
Deci, în această secțiune, vom vorbi despre navigarea pe web, este prima parte a modulului How
the Internet Works section, and some of you are thinking right now.
secțiunea Internet Works, iar unii dintre voi vă gândiți chiar acum.
Whoa, whoa, whoa Andrei,
Whoa, whoa, care Andrei,
come on.
Haide.
I know how the Internet works.
Știu cum funcționează Internetul.
Let's get to the
Hai să ajungem la
heavy, you know, technical stuff.
greu, știi, chestii tehnice.
But you know this is something that actually took me quite a few years to learn.
Dar știți că acest lucru mi-a luat de fapt câțiva ani să învăț.
And I see a lot of people just skimming the surface of this stuff without fully understanding how everything
Și văd că o mulțime de oameni absoarbe suprafața acestor lucruri fără a înțelege pe deplin cum se întâmplă totul
works together, and without having those foundations it's actually very, very difficult to think about performance,
lucrează împreună și fără a avea aceste fundații este de fapt foarte, foarte dificil să se gândească la performanță,
optimizing your sites and so on and so on.
optimizarea site-urilor dvs. și așa mai departe și așa mai departe.
So we're going to start off very, very basic and we're going to learn something
Deci, vom începe foarte, foarte simplu și vom învăța ceva
that took me many years to to learn and once I figured this out everything clicked so just hang in there
mi-a luat mulți ani să învăț și odată ce mi-am dat seama că totul a făcut clic, așa că atârnă acolo
trust me, I promise you you'll learn something new in this section and we're going to be talking about
crede-mă, îți promit că vei învăța ceva nou în această secțiune și despre care vom vorbi
browsing the web.
navigarea pe web.
So we have over here a laptop and we have our browser let's say Google Chrome and we typically like
Deci, avem aici un laptop și avem browserul nostru să spunem Google Chrome și de obicei ne place
to say, go to Google and we're going to visit Google so we type in Google.com
să spunem, du-te la Google și vom vizita Google astfel încât să tastăm pe Google.com
Well what happens technically when we do that?
Ei bine, ce se întâmplă tehnic când facem asta?
So when we enter Google.com we press enter on our keyboard.
Atunci când intrăm la Google.com apăsăm pe tastatură.
We ask a question who's this Google.com fellow?
Întrebăm cine este acest coleg Google.com?
And that question gets asked all the way down to our ISP.
Și această întrebare este cerută până la ISP-ul nostru.
So ISP is Internet Service Provider and I put a dollar sign up here just so you know those are
Prin urmare, ISP este Furnizorul de servicii de Internet și am pus un semnal de dolar aici doar pentru a ști că sunt
the people that you pay so you can have the Internet.
oamenii pe care îi plătiți pentru a putea avea Internetul.
So if you're in the states that's Cogiko, Verizon.
Deci, dacă vă aflați în statele care sunt Cogiko, Verizon.
If you're in Canada that'll be Bell or Rogers or you know, depending on your country you have your big big
Dacă sunteți în Canada care va fi Bell sau Rogers sau știți, în funcție de țara dvs. aveți marele dvs. mare
companies that make a lot of money from Internet users. So they get that request and they send that off
companiile care fac o mulțime de bani de la utilizatorii de Internet. Deci primesc cererea și o trimit
to something called the DNS server so Domain Name Servers and we'll get into that later on.
la ceva numit server DNS, astfel încât serverele de nume de domeniu și vom intra în asta mai târziu.
Later on in the course.
Mai târziu în curs.
So don't worry too much about it.
Deci, nu vă faceți griji prea mult despre asta.
But essentially it's a phone book - a phone book that has the list of all these URLs
Dar, în esență, este o carte telefonică - o carte de telefon care conține lista tuturor acestor adrese URL
like Google.com and it has the addresses of them, so exactly like a phone book.
cum ar fi Google.com și are adresele acestora, la fel ca o carte telefonică.
There's you know, they know where Google.com is so they say, "Hey you know, I don't know Mr. Google.com
Știți, știu unde Google.com este așa, spun ei:"Știi, nu știu domnul Google.com
personally, but I do know his address.
personal, dar știu adresa lui.
you should go check him out."
ar trebui să-l verificați.
So they send off that request back through the ISP and the website or the web browser, Google Chrome
Deci trimit cererea înapoi prin ISP și pe site-ul web sau pe browserul web, Google Chrome
in this case gets "172.217.7.23" alright, cool, but nothing is showing
în acest caz devine "172.217.7.23" în regulă, răcoros, dar nu se arată nimic
up yet.
până acum.
There's no there's no Google.com, I can't do any searches yet.
Nu există nici un Google.com, nu pot efectua încă căutări.
OK we receive - it's what we call an IP address.
OK primim - este ceea ce numim o adresă IP.
So think of this as something that every single computer has one, anything that's connected to the Internet
Așa că gândiți-vă la acest lucru ca pe ceva ce fiecare computer are unul, tot ce este conectat la Internet
has its own address so the laptop that I'm working on right now an IP address, your laptop or computer
are adresa proprie, astfel încât laptopul la care lucrez acum o adresă IP, laptop sau computer
has an IP address.
are o adresă IP.
So this IP address allows the Internet to work essentially, it knows our location our address.
Deci, această adresă IP permite Internetului să funcționeze în esență, știe adresa locației noastre.
So what we do now with Google.com we know this IP address - the browser sends off another request
Deci, ceea ce facem acum cu Google.com știm această adresă IP - browserul trimite o altă solicitare
to the Google servers and it knows where the Google servers are because, well because we have this address
la serverele Google și știe unde sunt serverele Google, și pentru că avem această adresă
so we go seek it out and you can think of servers as computers essentially.
așa că mergem să îl căutăm și vă puteți gândi la servere ca și computere în esență.
My laptop could be a server your computer could be a server.
Laptopul meu ar putea fi un server pe care computerul dvs. ar putea fi un server.
Servers are essentially computers that are sometimes in, you know, in basements or in huge server farms
Serverele sunt, în esență, computere care se află uneori în subsoluri sau în ferme mari de servere
and they have a piece of software running that just like just like at a restaurant where a server brings
și au o bucată de software care rulează ca și cum ar fi la un restaurant unde aduce un server
you food.
ai mâncare.
It knows how to send you files when you request for them.
Știe cum să vă trimită fișiere când le cereți.
So we send this off and the Google servers say oh yeah no problem,
Deci am trimis acest lucru off și serverele Google spun oh da nici o problema,
let me give you my HTML CSS and Javascript and we'll get into what those are
permiteți-mi să vă dau HTML CSS și Javascript și vom intra în ceea ce sunt
later on in the course, but think of them as just text files. They are text files that Google is going to send
mai târziu în curs, dar gândiți-vă la ele ca fișiere text. Acestea sunt fișiere text pe care Google le va trimite
to the browser so we can have Google working.
la browser, pentru ca Google să funcționeze.
So let me just minimize this and show you what it's doing.
Deci, permiteți-mi să minimalizez acest lucru și să vă arăt ce face.
So we're copying these files and Google server's saying yeah no problem thanks for asking for Google.
Deci, copiem aceste fișiere, iar serverul Google spune că da, nu mulțumesc că ai cerut Google.
Here it is.
Aici este.
And the web browser receives the HTML, CSS,
Și browserul web primește codurile HTML, CSS,
and javascript.
și javascript.
So if we go to the next section boom we have google.com and everything's working.
Deci, dacă mergem la următoarea secțiune boom, avem google.com și totul funcționează.
Now that sounded like a whole bunch of stuff that happened in between and when we're on the internet
Acum sună ca o grămadă de lucruri care s-au întâmplat între noi și când suntem pe internet
everything is quite fast but yet underneath the hood all of that is happening and it's crazy to think
totul este destul de rapid, dar totuși sub capota totul se întâmplă și e nebun să gândești
how fast everything works.
cât de repede funcționează totul.
Don't take my word for it.
Nu luați cuvântul meu pentru asta.
Let's just check this process that I'm not just making stuff up for you.
Haideți să verificăm acest proces că nu fac doar lucruri pentru tine.
If what we learned was correct, technically we can skip this process right.
Dacă ceea ce am învățat a fost corect, din punct de vedere tehnic, putem trece imediat acest proces.
I mean if we know the address of Google can we just, you know, just go into this directly and just instead
Vreau să spun că dacă știm adresa firmei Google, putem, pur și simplu, să intrăm în acest mod direct și pur și simplu
of putting Google.com, just put this in our search bar and it automatically goes to the Google
de a pune Google.com, pune-o în bara de căutare și se duce automat la Google
servers.
servere.
Well let's try it out.
Ei bine, să-l încercăm.
Let's let's open up Google here.
Să lăsăm Google să se deschidă aici.
And ooh, what a pretty picture.
Și, o imagine frumoasă.
All right.
In regula.
So we go to Google.com, nothing crazy here and that's great but, what if instead of that I put in
Așa că mergem la Google.com, nimic nebun aici și asta e minunat, dar dacă, în loc de asta, am pus-o înăuntru
the IP address so 172, there's no way I could remember this address, so I've done this before
adresa IP 172, nu am cum să-mi amintesc această adresă, așa că am făcut asta înainte
and I press Enter look at that, Google.com.
și apăr pe Enter, uita-te la asta, Google.com.
So as you can see, I'm not lying.
Așa cum vedeți, nu minte.
It's what's happening. The IP address gets sent to the Google servers - Google servers sends us a few
Ce se întâmplă. Adresa IP este trimisă pe serverele Google - serverele Google ne trimit câteva
files so that we can finally load Google.com. In the next section we're going to do something fun.
astfel încât să putem încărca în final Google.com. În secțiunea următoare vom face ceva distractiv.
We're going to break a bit of Google and - and toy around with the webite again to show you how cool
Vom rupe un pic de Google și - și vom juca din nou cu webitul din nou pentru a vă arăta cât de cool
all of this technology is.
toată această tehnologie este.
See you in the next one! Byebye.
Ne vedem în următorul! Pa! Pa.